---
title: Профілактика емоційного вигорання
date: '2023-11-23T14:14:00.000Z'
description: Під час війни досить значна кількість українців стикається з таким явищем як емоційне вигорання. Подібний стан чинить значний вплив на психічне та фізичне…
tags:
  - Листопад2023
  - '2023'
gallery:
  - image: /images/notes/2023/11/vyg/01.jpg
  - image: /images/notes/2023/11/vyg/02.jpg
  - image: /images/notes/2023/11/vyg/03.jpg
  - image: /images/notes/2023/11/vyg/04.jpg
  - image: /images/notes/2023/11/vyg/05.jpg
  - image: /images/notes/2023/11/vyg/06.jpg
  - image: /images/notes/2023/11/vyg/07.jpg
  - image: /images/notes/2023/11/vyg/08.jpg
  - image: /images/notes/2023/11/vyg/09.jpg
  - image: /images/notes/2023/11/vyg/10.jpg
  - image: /images/notes/2023/11/vyg/11.jpg
topics:
  - storinka-psykholoha
author: Психолог ЦПРПП Людмила КРАВЦОВА
---

Під час війни досить значна кількість українців стикається з таким явищем як емоційне вигорання. Подібний стан чинить значний вплив на психічне та фізичне здоровʼя, погіршує якість життя. Дуже важливо розпізнати його вчасно, адже емоційне вигорання в реаліях сьогодення може перерости у депресію чи інший, більш серйозний діагноз.

Емоційним вигоранням психологи називають стан емоційного спустошення та емоційного виснаження, що супроводжується втратою мотивації, постійною втомою та цілим рядом інших негативних симптомів. Він виникає як своєрідна захисна реакція організму і часто повʼязаний із високим рівнем стресу. Саме по цій причині емоційне вигорання дуже часто трапляється у тих, хто працює з великою кількістю людей та змушений багато спілкуватись.

Емоційне вигорання під час війни може розвинутись у будь-якої людини. Але особливо уважними до себе мають бути волонтери, медики, психологи, працівники ДСНС, журналісти. Крім того, у групу ризику можуть потрапляти люди, в яких сильно розвинута емпатія. Виснаження може загрожувати і тим, хто не дотримується інформаційної гігієни.

З метою збереження власного психічного здоров’я, відчуття особистої наповненості життєвим ресурсом 22 листопада 2023 року на базі Гімназії «Просвіт» для працівників психологічної служби закладів освіти нашої громади проведено тренінг «Профілактика емоційного вигорання», спікером якого була член мобільної бригади «Психічне здоров’я», учасниця проєкту «Зупинка «Я» Ольга Шишкіна.

Педагогічні працівники вчилися піклуватися про себе, вибудовувати власні кордони, планувати робочий день, знайомилися із новими інструментами саморегуляції, обирали види діяльності, які наповнюють людину ресурсом.

Поки триває війна, емоційне вигорання загрожує кожному. Тому важливо прислухатись до себе та дбати не тільки про своє фізичне, але й ментальне здоровʼя.
